# Анализ оттока клиентов банка
## Описание проекта
Этот проект направлен на анализ оттока клиентов одного из банков. В ходе исследования были проанализированы данные клиентов, построены графики, выявлены основные факторы, влияющие на отток, и сформулированы выводы и рекомендации по снижению оттока.

## Структура проекта

- [analysis_outflow_bank_custom](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/analysis_outflow_bank%20_custom.ipynb): Jupyter ноутбуки с анализом данных и построением графиков.
- [churn.csv](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/churn.csv): Данные, использованные в проекте.
- [reqirements.txt](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/requirements.txt): Зависимости
- [README.md](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/README.md): Описание проекта.

## Используемые библиотеки

В проекте использованы следующие библиотеки:

- pandas для обработки данных
- matplotlib, plotly и seaborn для построения графиков
- Другие необходимые библиотеки, указанные в файле requirements.txt

## Этапы анализа

1. Загрузка и предобработка данных:
   - Загрузка данных из файла.
   - Очистка данных, обработка пропусков и выбросов.

2. Анализ данных:
   - Исследование распределений и визуализация данных.
   - Выявление корреляций между признаками.
   - Анализ распределений клиентов, покинувших банк, и оставшихся.

4. Выводы и рекомендации:
   - Анализ результатов.
   - Формулирование выводов и предложений по снижению оттока клиентов.

## Графики и визуализации

В проекте построены различные графики, которые наглядно демонстрируют взаимосвязи между переменными и ключевыми факторами, влияющими на отток клиентов. Некоторые из них:
- [Диаграмма соотношения лояльных и ушеджших клиентов](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B8/%D0%94%D0%BE%D0%BB%D1%8F%D0%9D%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D1%8F%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2.png)
- [Гистограмма распределения балансов](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B8/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%91%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B0.png)
- [Распределение клиентов по возрастным группам](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B8/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%92%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B0.png)
- [Доля мужчин/женщин среди ушедших клиентов](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B8/%D0%94%D0%BE%D0%BB%D1%8F%D0%9C%D1%83%D0%B6%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%96%D0%B5%D0%BD%D1%89%D0%B8%D0%BD.png)
- [Анализ основных критериев среди клиентов-женщин](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B8/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%A3%D1%88%D0%B5%D0%B4%D1%88%D0%B8%D1%85%D0%96%D0%B5%D0%BD%D1%89%D0%B8%D0%BD.png)
- [Анализ основных критериев среди клиентов-мужчин](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B8/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%A3%D1%88%D0%B5%D0%B4%D1%88%D0%B8%D1%85%D0%9C%D0%A3%D0%B6%D1%87%D0%B8%D0%BD.png)
- [Тепловая карта влияния активности на отток клиентов](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B8/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%A3%D1%88%D0%B5%D0%B4%D1%88%D0%B8%D1%85%D0%9C%D0%A3%D0%B6%D1%87%D0%B8%D0%BD.png)
- [Тепловые карты взаимосвязи кредитного рейтинга и продолжительности клиентства](https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank/blob/main/%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B8/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%9E%D1%82%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%9F%D0%BE%D0%9A%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%A0%D0%B5%D0%B9%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%83%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D1%83.png)

## Выводы
В результате проведенного анализа удалось сформулировать группу риска:

**Возрастной фактор**: 
Группа риска сосредоточена в возрастной категории 35-55 лет, что требует разработки специальных предложений, адаптированных под потребности и интересы этой возрастной группы.

**Баланс на счету**: 
Клиенты с нулевым балансом или балансом от 100,000 до 150,000 рублей подвержены наибольшему риску ухода. Это указывает на необходимость разработать целевые программы удержания, стимулирующие этих клиентов активнее пользоваться банковскими услугами.

**Кредитный рейтинг**: 
Ушедшие клиенты в основном имеют средний кредитный рейтинг, что может свидетельствовать о недостаточности предложений, подходящих для этой категории. Важно проанализировать условия кредитования и предложить более выгодные решения для клиентов со средним рейтингом.

**Использование банковских услуг**:
 Клиенты, использовавшие только одну услугу, наиболее склонны к уходу. Это говорит о том, что банк должен активнее предлагать дополнительные продукты и услуги, чтобы удержать этих клиентов и повысить их удовлетворенность.

**Различие в поведении по полу**: 
Женщины с высоким кредитным рейтингом и одной услугой наиболее склонны к уходу в первый год, а с самым низким ретингом склонны к уходу в первые 3 года. Клиенты любого пола с низким кредитным рейтингом начинают покидать банк после 7 лет сотрудничества. Эти различия требуют гендерно-специфического подхода к удержанию клиентов.

#### **Рекомендации**:
**Персонализированные предложения**: 
Разработать программы лояльности для клиентов с нулевым балансом или балансом в диапазоне 100,000 - 150,000 рублей. Это могут быть бонусы за активное использование счетов или более выгодные условия по кредитам и вкладам.

**Повышение качества обслуживания**: 
Ориентироваться на клиентов со средним кредитным рейтингом, предлагая улучшенные условия и персонализированный подход. Например, можно создать специальные пакеты услуг, направленные на повышение их финансовой стабильности.

**Кросс-продажи**: 
Активно предлагать дополнительные услуги клиентам, которые пока используют только один продукт банка. Например, если клиент пользуется только кредитной картой, предложить ему открыть вклад на выгодных условиях или подключить мобильное приложение для управления финансами.

**Анализ неудовлетворенности клиентов**:
Проводить регулярные опросы и анализ отзывов, чтобы выявить слабые места в работе банка и своевременно устранять проблемы, особенно среди клиентов женского пола, которые демонстрируют высокий отток в первый год.

**Гендерно-специфические программы**: 
Разработать специальные предложения для мужчин и женщин с учетом их поведения и склонностей к оттоку. Например, предложить женщинам с высоким кредитным рейтингом дополнительные бонусы или сервисы, которые помогут удержать их в банке в течение первого года.

**Работа с клиентами, находящимися в зоне риска**:
Выявить и активно работать с клиентами, у которых на счету есть накопления, чтобы предотвратить их уход. Это может включать в себя персональные консультации, выгодные предложения по инвестициям или кредитным продуктам.

**Улучшение онлайн-сервисов**: 
Улучшить пользовательский опыт в онлайн-банкинге, особенно для клиентов с нулевым балансом, чтобы стимулировать их к более активному использованию услуг банка.



## Установка и использование

1. Клонируйте репозиторий:
   git clone https://github.com/Dashaklen/Customer_churn_analysis_bank.git
2. Установить необходимые библиотеки:
   pip install -r requirements.txt
3. Запустить Jupyter notebook для просмотра и запуска анализа.
